Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
effektiv fertig

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wir Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  jedoch nicht so allgemein sind wie in Haskell. Als beispiel dafür
  werden wir den IO-Monad in Haskell und die Stateful-Widgets in
  dem Flutter Framework von Dart betrachten.

@@

  Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
  \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
  der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
  \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
  von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
  ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
  bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
  wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
  für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
  2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
  gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
  besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
  neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
  Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
  der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
  ihre Rechenregeln beibehalten.

@@

  \subsection{Unterthemen}.
  Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
  Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
  Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
  kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
  sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
  Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
  nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.

  \section{Abbildungen, Tabellen und Beispiele}

  Sie werden in Ihren Zusammenfassungen nicht darum herum kommen,
  Abbildungen, Tabellen und Beispiele zur besseren Anschaulichkeit zu nutzen.
  Diese Abbildungen müssen im Text referenziert und besprochen werden
  und sollten nicht alleine stehen.
  Ebenfalls sollten Abbildungen und Tabellen zentriert dargestellt werden
  (mit \texttt{\textbackslash centering}).

  Mit \cref{fig:initial-draft} wird beispielhaft die Referenzierung einer Grafik
  demonstriert.
  Auf \LaTeX-Seite geschieht dies durch das Setzen eines Labels
  (\texttt{\textbackslash label}) für die Grafik
  und durch die Nutzung der Befehle
  \texttt{\textbackslash ref} oder \texttt{\textbackslash cref}.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=4cm]{fig/hhulogo.pdf}
    \caption{Das neue HHU-Logo.}%
    \label{fig:initial-draft}
  \end{figure}

  Der \texttt{\textbackslash cref}-Befehl entstammt hierbei dem
  \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
  vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
  Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
  Nummer \ref{fig:initial-draft}, die der Abbildung zugeteilt wurde.

  \subsection{Beispiele}
  Viele Themen profitieren von einem guten Beispiel,
  um Konzepte oder Eigenschaften klarer zu präsentieren.
  Achten Sie bei Beispielen darauf,
  dass diese nicht unnötig komplex sind und nur auf das nötige reduziert sind.
  Sollte es sich anbieten, ist es hilfreich ein Running Example zu nutzen,
  welches von allen Unterthemen aufgegriffen wird.
  So ist der Leser bereits mit den Gegebenheiten des Beispiels vertraut
  und kann Unterschiede zwischen den verschiedenen Szenarien genauer
  differenzieren.

  \subsection{Code}

\begin{lstlisting}
public class HelloWorld 
{

       public static void main (String[] args)
       {
             // Ausgabe Hello World!
             System.out.println("Hello World!");
       }
}
\end{lstlisting}
 \caption{So binden Sie Code ein}%
  \label{fig:codeBlock}
\end{figure}

  \subsection{Tabellen}

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{ |c|c|c| } 
 \hline
 Sprache & Jahr & Version \\ 
\hline
 Java & 1997 & JSE 19.0 \\ 
 C & 1972 & C17 \\ 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Eine sinnfreie Tabelle}
\label{table:1}
\end{table}

>>>>

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.

@@

  Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
  \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
  der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
  \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
  von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
  ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
  bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
  wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
  für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
  2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
  gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
  besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
  neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
  Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
  der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
  ihre Rechenregeln beibehalten müssen. An dem Beispiel von Hello World
  in \cref{fig:helloworld} können wir uns dies gut vorstellen. Lässt man
  dieses Programm laufen, so wird die Ausgabe \verb|Hello World| auf
  dem Bildschirm erscheinen. Wir haben somit einen Seiteneffekt beim
  ausführend unseres Programmes, also beim ''Aufrufen des Wertes \verb|main|`` erzeugt.

  Nun gibt es verschiedene philosophische Herangehensweisen, wie wir
  dies Interpretieren können. Wir können uns beispielsweise vorstellen,
  dass in unserem ''\verb|IO| Gefängnis`` der Wert \verb|()| nun zusammen mit
  dem Seiteneffekt, welcher ''\verb|Hello World|`` auf dem
  Bildschirm ausgibt, sitzt.
  Dies bedeutet, wenn der Wert \verb|main| aufgerufen wird, so wird
  das gesamte ''\verb|IO| Gefängnis`` betrachtet, was den Seiteneffekt
  anzeigt.

  Das wichtige hierbei ist jedoch, dass wir nun eine rigorose Theorie
  für Seiteneffekte haben, welche wir in Haskell nun nutzen können
  um mit Seiteneffekten, wie Beispielsweise der Ausgabe auf dem Bildschirm,
  umzugehen.

  Möchte man Beispielsweise mehrere Seiteneffekte in seinem Programm
  haben, so können wir den uns bekannten Binding-Operator \verb|>>=|
  verwenden. In \cref{fig:ioexamples} sehen wir ein Beispiel, welches zwei
  Seiteneffekte in den Wert \verb|main| einbindet. Lässt man dieses
  Programm nun laufen, so wird zuerst \verb|Hello| auf dem Bildschirm
  ausgegeben und anschließend \verb|World|.

@@

  Zuallerletzt können wir auch den \verb|return| Operator nutzen, um
  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples2} sehen
  wir ein Beispiel dafür. Das Kontatinieren von Seiteneffekten 
  zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
  welcher nichts macht, also der ''nichts-machende Seiteneffekt'' \verb|return ()|
  vom Typen \verb|IO ()|, sind die Eigenschaften, welche
  intuitiv für Seiteneffekte klar sind und Seiteneffekte ausmachen.
  Und diese sind genau die Eigenschaften, welche wir mit der Monadenstruktur
  erfassen.

  Eine interessante Folgerung, welche aus dem vorherigen Paragraphen
  klar erkenntlich ist, ist hierbei dass Monaden ein Monoidobjekt
  in der Kategorie der Endofunktoren sind. Wir werden diesen Satz nicht
  beweisen, jedoch in den Zusammenhang mit der Kategorie \textbf{Hask}
  und der Monade \verb|IO| bringen.
  Ein Objekt besitzt eine Monoidstruktur,
  wenn man je zwei Elemente daraus zu einem dritten Element daraus
  verknüpfen kann.
  Für die Monade \verb|IO| übernimmt diese Rolle der Verknüpfung der Binding-Operator.
  Dieser muss zudem noch assoziativ sein, was intuitiv für den Binding-Operator
  klar ist, da es das selbe ist, wenn $a, b, c$ drei Seiteneffekte sind,
  ob man zuerst $a$ gefolgt von $b$ mit $c$ ausführt oder zuerst $a$ mit $b$
  gefolgt von $c$ ausführt. Die letzte Eigenschaft welche für eine Monoidstruktur
  benötigt wird ist die Existenz eines neutralen Elements, welches
  also nichts macht. Dieses haben wir bereits im vorherigen Paragraphen
  konstruiert, nämlich den Wert \verb|return ()| vom Typen \verb|IO ()|.

  \subsection{Warum Monaden?}

  Schlussendlich stellt sich jedoch die Frage, warum wir einen solchen 
  Aufwand betreiben, um beispielsweise mit Seiteneffekten umzugehen.
  Die Antwort ist jedoch ganz einfach. Wir haben am Anfang damit begonnen,
  einfache Typen zu erstellen. Stets waren wir bemüht, die Theorie, welche
  wir aufbauen rigoros und wohldefiniert zu halten. Haben wir eine
  Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
  diese zu verallgemeinern. Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
  Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden''
  darstellt. Nun war es am Ende eigentlich nur ein glücklicher
  Zufall, dass unsere Struktur der Monaden genau die Eigenschaften,
  welche Seiteneffekte ausmachen, besitzt.

  Die Bedeutung letztendlich ist, dass wir in Haskell genau wissen möchten,
  womit wir arbeiten.
  Während man sich in anderen Programmiersprachen
  wie Python oder Java damit begnügt, dass Seiteneffekte existieren
  und immer auftreten können,
  selbst wenn wir explizit angeben,
  dass unsere Funktion einen Wert von Typ $a$ einnimmt und einen Wert
  von Typ $b$ zurückgibt,
  kann es immer noch passieren, dass die Funktion plötzlich als Seiteneffekt
  etwas anderes macht.
  In Haskell wissen wir jedoch, dass wenn
  wir eine Typensignatur angeben, die Funktion auch genau diesen Typ
  hat\footnote{außer bei partiellen Funktionen, welche Definitionslückene aufweisen, oder nicht-terminierenden Funktionen}.

  Genau so, wie man sagen könnte ''mir ist egal was ein 'Körper` ist,
  hauptsache ich weiß was 1,2,3, \dots sind'', kann man auch sagen
  ''mir ist egal was eine Monade ist, hauptsache ich weiß dass es
  Seiteneffekte gibt''. Man kann auch ohne das nötige Hintergrundwissen
  Programmieren, jedoch kann man deutlich besser und effizienter
  mit diesen Konzepten Umgehen, wenn man sie versteht.

%   \subsection{Unterthemen}.
%   Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
%   Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
%   Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
%   kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
%   sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
%   Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
%   nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.

  % \section{Abbildungen, Tabellen und Beispiele}

  % Sie werden in Ihren Zusammenfassungen nicht darum herum kommen,
  % Abbildungen, Tabellen und Beispiele zur besseren Anschaulichkeit zu nutzen.
  % Diese Abbildungen müssen im Text referenziert und besprochen werden
  % und sollten nicht alleine stehen.
  % Ebenfalls sollten Abbildungen und Tabellen zentriert dargestellt werden
  % (mit \texttt{\textbackslash centering}).

  % Mit \cref{fig:initial-draft} wird beispielhaft die Referenzierung einer Grafik
  % demonstriert.
  % Auf \LaTeX-Seite geschieht dies durch das Setzen eines Labels
  % (\texttt{\textbackslash label}) für die Grafik
  % und durch die Nutzung der Befehle
  % \texttt{\textbackslash ref} oder \texttt{\textbackslash cref}.

  % \begin{figure}[h]
  %   \centering
  %   \includegraphics[width=4cm]{fig/hhulogo.pdf}
  %   \caption{Das neue HHU-Logo.}%
  %   \label{fig:initial-draft}
  % \end{figure}

  % Der \texttt{\textbackslash cref}-Befehl entstammt hierbei dem
  % \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
  % vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
  % Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
  % Nummer \ref{fig:initial-draft}, die der Abbildung zugeteilt wurde.

%   \subsection{Beispiele}
%   Viele Themen profitieren von einem guten Beispiel,
%   um Konzepte oder Eigenschaften klarer zu präsentieren.
%   Achten Sie bei Beispielen darauf,
%   dass diese nicht unnötig komplex sind und nur auf das nötige reduziert sind.
%   Sollte es sich anbieten, ist es hilfreich ein Running Example zu nutzen,
%   welches von allen Unterthemen aufgegriffen wird.
%   So ist der Leser bereits mit den Gegebenheiten des Beispiels vertraut
%   und kann Unterschiede zwischen den verschiedenen Szenarien genauer
%   differenzieren.

  % \subsection{Code}

  % \begin{figure}[h]

% \begin{lstlisting}
% public class HelloWorld 
% {

  %      public static void main (String[] args)
  %      {
  %            // Ausgabe Hello World!
  %            System.out.println("Hello World!");
  %      }
% }
% \end{lstlisting}
 % \caption{So binden Sie Code ein}%
  % \label{fig:codeBlock}
% \end{figure}

  % \subsection{Tabellen}

% \begin{table}[h!]
% \centering
% \begin{tabular}{ |c|c|c| } 
 % \hline
 % Sprache & Jahr & Version \\ 
% \hline
 % Java & 1997 & JSE 19.0 \\ 
 % C & 1972 & C17 \\ 
 % \hline
% \end{tabular}
% \caption{Eine sinnfreie Tabelle}
% \label{table:1}
% \end{table}
